想拿第一名？那就來跟我玩！  如果你想拿第二名，那就去別的地方吧。哇。瑣事不會引起我的注意。我曾有過目標。我想成為有史以來最優秀的籃球運動員之一。至於音樂，以及其他超出這個範疇的東西，我都沒有時間去關注。你知道，對我來說，籃球是最重要的（音樂）事物。所以，我看到的一切，無論是電視節目、讀過的書，或是和別人交談，都是為了學習如何成為更優秀的籃球運動員。一切。一切。所以，當你擁有這種觀點時，整個世界就變成了你的圖書館，可以幫助你提陞技能。只要肯努力，一切都有可能。你知道，你從小就抱持這種基本信念。  是的。你當時幾歲？11. 10，11. 你和其他 10 歲或 11 歲的孩子一起玩，而且你一次也沒得分。一個也沒有。你參加過那場比賽嗎？  我參與了遊戲。你怎麼沒得分？因為我太糟糕了。  真的嗎？  是的。  我記得當時我為此哭泣，非常難過，我父親只是擁抱了我，說：「聽著，不管你得零分還是得六十分，我都會愛你，不管怎樣。」 哇。這是你能對孩子說的最重要的話。因為從那時起，我就想：「好吧，這給了我足夠的信心去失敗。我有了安全感。但管它呢，我要得60分。衝啊。對。對。」 從那以後，我就開始努力，堅持不懈。我不斷練習，不斷練習，不斷練習。我想正是在那時，理解長遠規劃變得至關重要，因為我不可能在一周內趕上這些孩子。我也不可能在一年內趕上他們，對吧？所以，我坐下來想：「好吧，這需要好好想想。」好嗎？我首先要練習什麼？好。投籃。好。那就先搞定它。讓我們專注於此半年，半年，什麼都不做，只練投籃。第二年夏天我回來的時候，我進步了一些。然後第三年夏天我回來的時候，我又進步了一些。再下個夏天回來的時候，我又進步了一些。我得分了。你我知道，雖然分數不高，但我還是得分了。這是123分，1213分。然後到了14歲，大概13、14歲的時候。然後我就開始碾壓所有人了。這一切只花了兩年時間。我沒想到會這麼快，但事實就是如此，因為我必須專注於基本功和技巧，而他們卻依靠的是運動天賦和天賦。正因為我堅持基本功，最終才追上了他們。這其實很簡單，就像數學題目一樣。如果你想成為一名優秀的球員，如果你每天都練習，每天兩三個小時，一年到頭，你的水平會提高多少？大多數孩子可能每週只練兩天，每天一個半小時，而你卻能每天癡迷地訓練兩三個小時，持續一年兩年。你已經進步神速了。你實現了質的飛躍，夥計。你是怎麼做到的？精神和情感上都如此強大，以至於你根本不在乎？嗯，你知道，你得正視現實，你知道，就像對我來說，你得克服自己的情緒。這跟你沒關係，老兄。好吧，你感到尷尬。你沒那麼重要。克服你的情緒。這就是你要做的。克服你的情緒，對吧？例如，你擔心別人怎麼看你，你走來走去，因為投了五個三不沾而感到尷尬。克服你的情緒，對吧？然後，一切就都好了。那麼，為什麼會投出那些三不沾呢？明白了。 [音樂] 我的意思是，每一天。我的意思是，從20年前開始。這是一個每天都在進行的過程。努力找出自己的優勢和劣勢。例如，彈跳能力。夥計，我的垂直彈跳只有40英寸。不是46英寸，也不是40-45英寸。嗯，我的手很大，但也沒到巨型的程度，對吧？所以，你得想辦法增強它們的力量。這樣，你的手才能夠強壯，能夠單手控球，完成你需要做的一切。呃，速度。我的速度很快，但不是那種快得驚人的速度。我跑得也很快，但不是那種快得離譜的速度對吧？所以，我必須多依靠技巧。我必須更多地依靠角度。我必須更多地研究比賽。而且，呃，不過我樂在其中所以，從我記不清是什麼時候開始看比賽的，我就一直在研究比賽，而且我一直沒變過。我會看魔術師約翰遜打球，我會看邁克爾打球，我會看到他們做出那些不可思議的事情，然後我會想，我能達到那個水平嗎？我會和他們交流。你是怎麼做的？你的經驗是什麼？這個過程是怎麼樣的？對。所以我去找他們，開始了解比賽的方方面面，你知道他們是怎麼做到的。我對待事情的態度，以及我對細節和執著的程度，我就是這麼做的。你覺得失敗是什麼感覺？嗯，很刺激。為什麼刺激呢？嗯，因為這意味著你有不同的方法可以進步。你可以發現一些可以利用的東西，對吧？一些暴露出來的弱點，嗯，你需要彌補，對吧？所以，很刺激。我的意思是，輸了當然很糟糕，對吧？但同時，如果你仔細觀察，答案就在那裡。嗯，因為你從失敗中獲得的資訊可能比從勝利中獲得的更多。是的。是的。我的意思是，即使你贏了，答案也在那裡。你只需要去觀察它們。是的。對。所以，這是一個持續的過程。贏的時候很刺激。輸的時候也很刺激，因為無論輸贏，過程都應該完全相同：回顧過去，找出你可以做得更好的地方。找出你做得好的地方。奏效了。弄清楚它們是怎麼奏效的？為什麼奏效了？怎樣才能讓它們再次奏效？沒錯。你在那場比賽中犯的錯誤。你必須做那些難事，觀看比賽錄像，研究比賽錄像，才能避免一再犯下同樣的錯誤。你必須學習，夥計。我的意思是，碧昂絲也是一樣。演出結束後，她會立刻打開筆電重看演出錄影。真的。沒錯。看看如何做得更好。我們本來可以做些什麼不同的事情，對吧？這是一種執著。你想讓事情盡可能完美。明白世上沒有完美的事物。但挑戰在於如何盡可能地做到完美。你能做什麼呢？這完全在你的掌控之中。所以，掌控你能掌控的。你不能說，「我太累了。」 「我要躺下了。」 這不公平。她根本不知道發生了什麼，對吧？如果這是一場比賽，你會忍著疼痛繼續打。我帶病上場比賽。我發燒到攝氏39度也照樣打。你知道，很多人花辛苦賺來的錢來看你比賽。比賽，比賽。保持狀態是你的職責。你的職責是夠強壯，每晚都能維持高水準的發揮。作為一名競爭者，我不會假裝什麼都沒發生，例如「我的天哪，我的背好痛。我渾身酸痛。我們今晚要對上文斯卡特和多倫多猛龍隊。我們以前也遇到過這種情況。2000年我們和多倫多打過一場比賽。 「今天不是其中之一。 「所以，當比賽比傷病本身更重要時，你感覺不到那該死的傷痛。至少在那一刻感覺不到。這個障礙無法定義我。它不會讓我一蹶不振。它不會讓我離開我熱愛的比賽。我會按照自己的意願離開。就在那時，我做出了決定，你知道嗎，我要這麼做。己進入一種狀態，在訓練、練習或比賽中，我可以將注意力轉移到其他事情上。子裡時，你就是那個角色。後來也確實得到了經濟穩定。你必須做的事情。首時，你知道，你們會回到之前的狀態。聚會。「我一直奉行這句話。你知道，我不會休息。我會繼續努力。現在，有很多問題我沒有答案，甚至有很多疑問我沒有答案，但我會繼續前進。