最近看了一本很不错的书,是卧薰华老师2007年出版的《红矿过到灵魔》,看到他聊如何学习书法的观点,我感同征受,因此迫不及待地想要分享这期内容。那么,屏幕前的各位同学准备来听课了,相信我,不管你是学哪一门艺术,这个内容都非常足的一听。学习书法的同学一般是先同灵魔自己也开始,卧薰华老师在这本书中详细的聊了怎么灵魔,他提出了四个观点。这四个观点是从初学者到高手寻续见尽的,也是本期内容所说的四个境界。卧薰华老师的第一个观点是,取法一丧。他说,民家书法的点画、解体和章法都高度完美,整体关系和谐容洽,趁预当时,播放后世,千百年来,人们不断地研究他们,从中总结出许多被大家所共同遵守的原则和规范。因此初学书法必须取法一丧,否则的话在技术上没有规矩,不成方圆,在交流上没有共同语言,无法因此共同。由于句话说,没有个性,谁愿意看?没有共性,谁看得懂?共性就来自于民家书法的学习,来自对基本原则和规范的遵守。这一段话非常惊艳地总结出了共性和个性的作用,以及共性的来源。很显然,在书法艺术里,共性变来源于对传统的学习与理解。这是我们和其他书法爱好者和书法家们能够交流的关键。书法艺术和规范艺术有个很大的区别就是,它没有像规范这样,在近现代被当代艺术大规模地判过死刑。书法艺术中那些耳熟能详的大师们的成就太高了,过于完美,成为了所有书法艺术学习者们绕不开的山峰。书法艺术早在长宋时期就已经大规模地进入了抽象里面,这是独属于中国人的抽象艺术。它内核的深度性、形式语言的丰富性在前复后续的艺术家们的垂电下,早已经达到了令人叹为观者的境界。可能不仅是中国吧,在全世界范围内也没有哪一个艺术发展的像书法这样如此的成熟、如此的完整。王熙之、延真卿等大师们在书法家心里的地位比达芬奇拉菲尔在画家们心里的地位高太多了。这种高度、独以媲美、皇帝内进和商涵论在中医学者们心里的感觉。欧洲写实绘画的那些大师们,今天许多学画画的人努力一下还是有希望够得着的。许多人对大师们的尊敬也许仅仅是来源于他的地位。不少学绘画的人其实根本不知道那些大师厉害在哪里。相当一部分专业的画师并没有对那些大师从技术上发自内心的佩服到无体投地的程度。而且绘画的价值观是非常多元化的,你几乎找不到可以一统江湖的存在,但是书法就不一样了。许多学书法的人都发自内心的感慨,那些山峰实在太高了,那几乎是自己一辈子都没有希望达到的高度。别看现代书法界各个大师之间骂得不可开交,各自为营。但是对于古人那几乎都是发自内心的敬佩,这种学习氛围和特点全世界独持一家,没有办法,老主动太厉害了。所以这些作品成为了绕不开的存在,成为了书法家们的基图共识,而绘画尤其是写实绘画。它有一个超越所有大师存在的现实来做裁判,你可以画的不像达芬奇和拉菲尔,你可以不学他们的任何计划。只要你足够驱进一现实,仍然可以获得一席之地,可以获得源源不断的勇气,其自疑传统。而且这种行为在绘画里面是被鼓励的,那个现实才是所有观众的共青。这一点是写实绘画和书法艺术底层的不同之一。个性对于写实绘画而言,它只是不同艺术家对于现实的一种预计,这种共青是一种对结果的约束,它不能深刻的约束过程。而书法的这种共青,它同时还规定了自行的结构和书写的过程,这也导致了书法艺术成为了一个学习门槛极高的艺术。那么卧星华老师第二个观点就是取法于众。他说在研究古文自词,接触到大量甲骨文、经文、剪读、火书和各种时刻作品。他们的风格千字百态、清晱的、粗旷的、端端的、豪放的无所不由。他们的创作发不情,但不只乎理,无拘无束,信守信外。其思妙想、心理意态特多,面对他们,我感到书法不但是几吨延然的偶像,几条僵化的法则。许多无法言说的意象都能同中找到相应的表现形式,处处扬议着创造的可能。因此在林摩石,常常会发出自竟然可以这样写的感叹,激发各种创作的灵感。而且他们中大部分作品的字体和书体都不成熟,有的融会了断书与分书、分书与楷书、立书与行书、张朝与金朝,也有的结合了中瑶与王妻姿、延登卿与欧阳群、书士与敏夫。这种兼容性,此林摩在不知不觉中打破壁垒,将平时所学的各种字体和各种书体融合起来了。基于这两种认识,我感到林摩不应局限于民家书法,还应当兼顾民间书法,前幕代国学概论中引用当学成的话,他说,学于圣人,思为贤人,学于贤人,思为君子,学于众人,思为圣人。受此启发,我认为在取法于上,仅得其中之前,也应该加上一句,取法于众方得为上。这一段也是非常精彩的论述,我相信学习书法的人会深有体会,尤其是在初步有点成就之后会更加理解这个。因为这个问题的背后,实质上是如何从古人的当法中找到一个属于自己的东西,也就是如何体恋属于个性的部分。大部分书法家都是走融合路线,从不同经典书法家的作品中吸取于部分特点融合到自己的书法里。但是不同的字体,不同的书法家,它的写字流程、发力、习惯、张法布局都是有很多区别的,不是你想融合就融合得起。两个看上去同样精彩的字,可能背后的操作截然不同,根本无法兼容,这真的是非常难的问题。所以从清陶开始,书法家们对于王熙之之前的书法特别感兴趣,那些出土的祖典、斯伯、卑克都给一批又一批的书法家们带来了眼界和思想上的震撼。原来还可以这么写,这句话对许多书法家来说就是救命的东西。没有人奢望超越二王利压言柳,脚踢疏黄。大家只是希望在这些先贤们的山脚下开避一桥供自己行走的道路。但是大家学的都是他们教的方法,怎么可能超越他们呢?就像系统论中说的那样,系统本身不可能解决这个系统内部的问题,只有从系统外部才能找到解决方案。王熙这当年就是这样超越他的老师的,取法于众才能开过眼界从此山中跳脱出来,看看那些看上去不够成熟、不够厉害的作品,虽然他们自身不够完善,达不到那些大书法家的境界,但他们恰恰提供了另一种可能。卧星华老师的第三个观点就是取法于金。他说自己的灵魔同时带同他们的书法,提高了创作能力,作品中开始出现时代气息。他认为古往军来任何开宗立派的大师作品都应该三期开,三分是永恒价值,只点画解体所达到的高度,七分是时代价值,只作品所反映的当时社会的审美观念。大师出现的时候,这两者都表现的敬善敬美,是全然存在的。但是千百年以后,那三分永恒价值继续存在,而七分时代价值因时代变迁,审美观念的变化而遞减。我们学习古代名家书法,光继承三分永恒价值是不够的,还必须补充七分时代价值。补充的办法就是向军人们学习,不驳军人爱补人,应当成为我们灵魔的作用。这一段三七分的论述特别棒,并且这是一种动态的认知,清醒的意识到了传承和发展的辩证关系。尤其是这种向后辈学习的胸怀,是非常值得所有艺术工作者来学习的。很多有点小成就的艺术家往往目中无人,对同时代的同行们不懈一顾,还像个小孩子一样把自己当成整个世界的东西。我读了那么多艺术家的传记了,几乎每一个艺术家都在积极的和同辈交流。他们是深刻的意识到自己和时代的关系的。可能很多八卦故事把艺术家描述得很疯狂,自此上他们在艺术的追求上是非常理性冷净的。我在之前这期繁高的视频中有简单的提到过,他对同辈们绘画作品的灵膜与学习。而在我的神明课中我讲解的更加具体,我把繁高每一年认识的新艺术家和他之间的影响都说了一遍。那个时候你就会清晰地感觉到艺术家并不是那种觉得自己很特别,然后闭关锁国闷在一个房子里就能憋出一个了不起作品的神经病。伟大的艺术家都是非常积极地在向外界学习交流的,只有通过这个方式才能把握时代的脉搏。所以紧接着卧星华老师就在第四个观点中认输了向同辈和后辈们学习的好处。他的第四个观点是取法于道。他说,从取法于动到取法于经,灵膜的范围更广了,无往今来无所不包。这样的灵膜开始时一定很砸,要想不砸必须打通。而要打通必须取法于道,只有道才能打通一切必累。那这个道是从哪里寻找的呢?他说,在《众和经》之中,我时常在一些视频和书中看到许多书法家们觉得后辈们的书法还不够沉淀,张法很乱,不值一提。许多现代人的书法是完全不够看的,但是卧星华老师的切入点则完全不同。他说,众人待不知其所已然中所体现出来的共同趋势,这个趋势就是道,就是取法对象。理解到这一点之后,我更加关注当代书法了,积极参与流行书风的组织活动。面对一种接一种的理论口号,一阵接一阵的流行风格,一查接一查的后起自秀,走马争次的变化。深切的感受到他们背后确实有一种道的力量存在。那么卧星华老师说的这个道是什么呢?我看了他的书以后,我觉得是和平面设计或者说绘画中的那种构成类似的。不过书法还是有他自身的特点。卧星华老师在他2002年出版的《书法构成》研究中明确地指出,书法构成的关键是空间分割和星是对比关系。卧星华老师是通过林摩中王严柳、书皇芈太、碑学与铁学、宁家书法与宁间书法,一似同人的对待古往进来的各种文字仪程,慢慢发现这个东西的。怎么去理解他说的这个空间分割和对比关系呢?这句话对许多小白来说还是有一定的理解门槛。我在这里补充两个背景信息,首先是这个时代的趋势问题。近现代书法其实一直存在两种拉扯力,一种是认为书法应该继续学习古人的用笔技巧,看地笔墨本身的美感。但是这种东西理解成本太高了,不学书法的人是很难感受得到的。而且那种不是从小学书法的人,只是简单学习几年书法的人也未必能入这个门。不过我在大量和学生的交流过程中,发现许多学习舞蹈和音乐的人反而更能体会书法的笔墨美感。郭清华老师也创造性地提出了时间节奏这个概念。他说,时间节奏驻动语试年棉,努力了在仪器呵成的书写过程中,通过轻动快慢、极按准错的用笔、行短出戏、收放开合的线条来强化书写节奏。让观者的第一眼无论落在作品的什么地方,自现都会不自觉的按照线条展开的顺序前行,在体会节奏的同时领悦到音乐的感觉。大卫霍克尼在我的观看之道里也意识到了绘画的独特性,正是在这种描绘的过程中体现的。不过,郭清华老师把这个过程本身上升到了节奏美感的程度,这是一种更深刻的认知。我知道我这么说仍然是抽象的,我来举个例子。我们来看这幅作品,这是舒适写的一幅尺读。你看这个字是比较小的,跟着我的鼠标来看,这就是简陋的在模拟书写过程。它这个字整个笔触都比较像中间谨说,想象一下,这是个虚历的过程。这个字虚完毕了,到下面这个字就要把力量释放出来。所以你看这里的比数一下子就变大了很多,这里也是一样。这种紧紧窄窄的状态又是一个虚历的过程,然后再把力放出来,虚历再放力。这就是力量收放往复的过程。它既存在于每个不同的字之间,也存在于单个字的书写过程,它背后映射的就是情感的变化过程。但是我们今天所处的这个时代是一个读厨的时代,四维的时代。大部分观众第一眼看到书法,首先是被它那表面的形式构成,漠射的变化所感染的。大部分人欣赏书法是把它当成偷向化来欣赏的。这是现代书法的主要面貌和策证,因此现代书法里面也炸揉了很多用笔技巧特别粗糙的存在。对于那些常年研究书法的人来说会觉得这些东西太不讲究了,只能算是个江湖书法,不成气候。不过近些年来越来越多懂书法的高手也逐渐加入了这个现代领域。因为这是一条新的道路,也是传统书法家们未曾仔细注意的一个点。于是这场来自于绘画,来自于设计,来自于抽象艺术的平面构成的东西,开始反捕书法。越来越多的书法家开始在乎结果上的比例大小,在乎视觉上的节奏和协调。这也是卧星华老师所说的空间节奏,这意味着书法要呈现更多的绘画性。其实这个并非现代才有,中国古代的很多书法作品都映寒着这样的下意识的探索。我在看许多书法作品时都感受到了那种强烈的抽象美感。卧星华老师也意识到这一点,他发现了这个,他在当时的书里面举了一些例子都很精彩。他说,书式的诗杂为了避免形式单调,堂堂是几行字大几行字小,由此造成对比关系。黄琴间的草书将点画两极分化,要么长线要么短点,长得更长短的更短,点线组合的对比关系特别夸张。助于明草书,自闭腹将下江流三个字的所有笔画画成16个点,写得触目惊心。王卓的书法,用墨游甚而师,游湿而干,游干而枯,造润之间对比关系十分强烈。而且他还创造性地利用账目来单并笔画,形成快面,一方面减化形体,避免繁琐。另一方面拉开快面与线条的反差,丰富对比关系。此外董祺商的草书,怜眠相属,节奏感极强。八大三人的彻夜,天头上移,地角下挪,形式感极好。陈鸿兽个别作品的用墨,枯丝农丹,称之错落,视觉效果非常强烈。既然古人也已经带完这个东西了,那么为什么总有一些书法家会批判现代的许多书法作品呢?主要原因就是他们的时间节奏太差了。换句话说就是他们的书写功绩太弱。现代很多书法作品他就用眼睛写的,不是用手写的。他没有取得时间节奏与空间节奏的融合。这个空间节奏应该是时间节奏运行的结果。他们这件是有先后关系的。部分基础薄弱的现代书法家从一开始就会更加注重在这张白紫上的比例构成。与其说它是在写书法,不如说更多的时代画一个更好看的书法。他们会根据结果实时调整自己的书写过程,起初让形态更接近心中设想的状态。不过这并不是现代人才有的。在明朝末年的时候,一些管格体就有类似的倾向。作为一种标准的文书,他们更在乎结果上的形式美感。如果只是单纯的追求这种东西,就会让书法的艺术本身的根性丢失。最终会把书法变成一种抽象绘画艺术的分类。而卧星华这样的书法家们其实就在努力的御合这个裂缝,让书法和当代的趋势靠近,但同时保留书法本身的笔墨趣味,让传统书写的内在整美延续下去和当下的这种抽象美感融合。我在央美读书的时候曾经选择过书法课。当时我的书法老师张守德老师也是在做类似的事情。他淋魔古人的书法学的非常厉害。一笔下去想要他是掩体就是掩体,想要他是O体就是O体。书式的行书、张续的草书他都可以行云流水的在自己的书写过程中流露出来。他会像画画一样从一开始就注意每个字的上下左右空间大小的布局,形成拓落有字的节奏。我当时非常佩服,但是如今我会觉得卧星华老师有一种更大的格局。因为他对更古老的书法和现代后辈们的态度更开放,不只建于民家书法,他不轻易的排制可能性。他把所有的存在当作可以学习的对象去用心模仿,去努力的感受时代的卖博。这种内在的气度和责任感真的是非常不容易。正如他在2002年出版的《民间书法研究艺术》中说的那样,在《民间书法》中能看到什么,取决于我们用什么眼光,从什么角度去看。能领悟到什么,取决于我们用什么思路,根据什么思维方式去理解。而最终能表现出什么完全取决于我们的行为目的。我们关注《民间书法》的目的是为了表现自我,表现时代,寻找一种与个人时代相适应的风格形式。首先是需要,然后是发现,归根到底,只有时代精神的贯注和主观意思的参与才能复活《民间书法》。不只下问,做来容易,能真正做到的人少之又少,尤其是在书法水平达到了他们这种境界的人来说更是难上加难。因此古代帝王这么多,能像李斯明那样从见如流的驱子可属。要做到这样的程度,得有超越自我局限的格局,对书法艺术的可能性有着极其深刻的好奇心和执着。这正是我对卧清华老师这些书里面看到的令人动容的气质。以上就是本期内容的分享,聊的很多是书法学习的一些心得和原则,可能对许多初学者来说有点太遥远了。毕竟很多人的水平还构不上这些问题,其实卧清华老师也有聊一些初学者该怎么学的观点。如果大家感兴趣的话,记得点赞。我后面会结合其他老师的一些书籍做一期内容来分享,在小白该如何学书法这个话题上那可真是百家真民,特别有意思。最后,照例给自己打个广告,在我的审美课中,我聊了书法的发展历程,也经常拿它来比较它和绘画之间的关联。如果你对古今中外的艺术脉络感兴趣,欢迎来少码找我好友,来了解咨询这个课程。感谢大家看到这里,我是维维老师,那么我们下期视频再见。