2000年，我告訴畢業生：「不要害怕失敗。」現在我要告訴你們，雖然你們不應該害怕失敗，但你們應該盡力避免失敗。人生沒有什麼比最害怕的事情成真更讓人感到解脫的了。我在洛杉磯住了兩年，這輩子都沒這麼冷過。我願意出價 300 美元在座各位購買 Gore-Tex手套。有人嗎？我是認真的。我有現金。在開始之前，我必須指出，在我身後坐著一位備受尊敬的美國總統和功勳卓著的戰爭英雄，而我，一位有線電視脫口秀主持人，卻被選中站在這裡傳授智慧。我祈禱我永遠不會再看到比這更能說明當今美國弊病所在的例子。[掌聲] 各位畢業生、教職員工、家長、親屬、在校生以及前來參加活動的各位老人家，早安！恭喜達特茅斯學院2011年畢業生！[歡呼聲][掌聲]今天，你們取得了一項特殊的成就，一項只有92%的同齡美國人才能擁有的成就——大學文憑。這是正確的。憑藉你的大學文憑，你現在比8% 的勞工擁有巨大的優勢。我指的是像比爾蓋茲、史蒂夫賈伯斯和馬克祖克柏這樣的輟學失敗者。順便一提，說到祖克柏先生，只有在哈佛大學，才會有人需要發明龐大的社群網路才能與隔壁房間的人交談。身為你們的畢業典禮演講嘉賓，我的首要任務是說明人生並不公平。例如，你經過四年的不懈努力才獲得了你本週末即將獲得的文憑。那很棒。達特茅斯學院也因為我採訪了《暮光之城》的第四位男主角而授予我同樣的學位。  接受現實吧。另一個例子說明人生是不公平的，如果下雨，舞台上那些有權力的富人就能得到帳篷。  接受現實吧。我謹代表朝鮮人民軍主席感謝金正恩主席今天邀請我來這裡。與金正恩主席通完電話後，我決定了解這個人。  他被稱為金總統或金博士。朋友都叫他 Jim Kim、J to theK、Special K、J.K.羅琳、JustKidding Kimster，以及最令人費解的臭皮特。他是哈佛醫學院全球健康與社會醫學系主任。  他曾領導世界衛生組織全球衛生倡議工作小組，獲得麥克阿瑟天才獎，並入選《時代》雜誌2006年全球最具影響力百人榜。我的天哪，你到底在彌補什麼？  嚴重地。  我們明白了，你很聰明。  對了，金博士，您被聘請到達特茅斯學院是為了領導這個團隊。作為一名世界級的人類學家，你還被聘請來弄清楚為什麼每個畢業生都要繞著篝火跑 111 圈。  不過，臭皮特，謝謝你邀請我來這裡。這是一種榮幸。雖然你們中的一些人可能把我視為名人，但你們應該知道，我曾經也和你們一樣，坐在這個位置上。字面上地。昨晚深夜我偷偷溜出來，每個座位都坐了一遍我這樣做是為了證明一個觀點。我腦子不太靈光，而且有很多空閒時間。但這的確是一個絕佳的場合。  很高興來到新罕布夏州，在這裡我將獲得榮譽學位，而且我的汽車後車箱裡還能裝下所有合法的煙火。你知道嗎，新罕布夏州真是個特別的地方。  到達目的地後，我深深吸了一口新英格蘭清爽的空氣，心想：「哇，我所在的州緊鄰 Ben &amp; Jerry's冰淇淋的生產州。」但請不要誤會，我今天非常認真地對待我的任務。  兩個月前接到邀請我當你們的演講嘉賓時，我決定像你們許多人對待重要學期論文那樣認真準備。  昨晚深夜我開始了。  [歡呼] 我喝了兩罐紅牛，吸了一些阿德拉，玩了幾個小時的使命召喚，然後打開了瀏覽器。  我認為維基百科的描述最為精闢，他們說達特茅斯學院是位於美國新罕布夏州漢諾威的一所私立常春藤盟校。  謝謝，祝你好運。  這所學院以第二代達特茅斯伯爵的名字命名，他是加州大學聖克魯茲分校第三代伯爵和巴比松美容學校的公爵的好朋友。  你們學校的校訓是 Vox Clamantis in Deserto，意思是曠野中的呼喊之聲。  這絕對是我聽過的最可悲的校訓。  顯然，它險勝於在茂密的灌木叢中默默哭泣[掌聲]和在濕漉漉的袖子裡嗚咽著不穿褲子。你們學校的顏色是綠色，這個顏色是弗雷德里克·馬瑟在 1867 年選擇的，因為——這是真的，我查過了——引用原文，這是唯一一個還沒有被別人使用的顏色。  我從來沒聽過這麼悲傷的事。達特茅斯，你缺乏自信，你不應該這樣。  你們培養出的傑出虛構美國人比其他大學都多。  [歡呼聲] [掌聲] 《實習醫生格蕾》中的梅雷迪斯·格蕾，《廣告狂人》中的皮特·坎貝爾，《教父》中的邁克爾·柯里昂。事實上，我非常期待明年由你們尊敬的同學巧克力伯爵發表的畢業致詞。當然，你筆下最偉大的虛構畢業生是財政部長提摩西蓋特納。  [笑聲]天哪，你能想像如果一位真正的財政部長做出那種決定會是什麼樣子嗎？  [笑聲] 我知道你們要說什麼了，達特茅斯。你會說：「我們有蘇斯博士。」你猜怎麼著？  我們都聽膩了蘇斯博士的故事。  承認吧，那傢伙把 Fafloozle 和 Snoozle 押韻了。  在文學界，這叫作弊。  達特茅斯，你的不安全感太強了，你甚至覺得自己不配站在真正的頒獎台上。  對不起。這是什麼東西？  看起來像是你從《倖存者：新斯科細亞省》的拍攝現場偷來的。  說真的，這東西看起來像是熊在匿名戒酒會上會用到的東西。  [嗤之以鼻] 不，達特茅斯，你必須昂首挺胸。  昂首挺胸，感到自豪吧！  如果說哈佛、耶魯和普林斯頓是你那些自戀、愛炫耀人脈的哥哥，那麼你就是那個酷炫、自信、會打長曲棍球、會舉辦派對、穿羽絨背心也很好看的弟弟。[歡呼聲] [掌聲]當然，布朗是你那個從不出門的同性戀妹妹。  至於賓州大學、哥倫比亞大學和康乃爾大學，說實話，誰在乎呢？[掌聲][掌聲] 是的，我一直和這所學校有著特殊的感情。事實上，這是我第二次來這裡了。  1980 年秋天，我 17 歲的時候，參觀了幾所大學，其中就包括達特茅斯學院。  當時的達特茅斯和現在截然不同。我騎著騾子從波士頓一路往北走來的。  在向黎巴嫩西部的鐵匠問路後，我來到了這個美麗的校園。  當時還沒有蓋宿舍。  於是，我住在了白河交界處的一戶皮毛商人家中。  我來訪期間下了很大的雪，我被困在這裡4個月。  我被迫吃掉了那頭騾子，而這頭騾子一周前被迫吃掉了皮毛商人。  但我仍然熱愛達特茅斯，並決心重返母校。  但命運給了他沉重一擊。  由於身無分文，我被迫進入當地一所小型通勤學校就讀。  查爾斯河泥濘河灣處，一個跳動的瘡口。我當時是個可憐的傢伙，直到今天我仍然忍不住想，如果我去了達特茅斯學院會怎麼樣？如果我去了達特茅斯學院，我大學期間至少會有一部分時間是在戶外度過的，那麼今天我可能就不會對所有植物以及大多數類型的岩石都過敏了。  如果我現在在達特茅斯學院，我會穿羊毛丁字褲而不是蕾絲丁字褲。  就算我去了達特茅斯學院，我還是不知道《親愛的老達特茅斯》這首詩的第二段歌詞。  面對現實吧，你們誰都不知道。你們都低聲嘟囔著那部分。  如果我去了達特茅斯學院，我的肝臟就會像豆袋椅一樣又大又硬。  最後，如果我今天去了達特茅斯學院，我就會獲得哈佛大學的榮譽學位想像一下那該有多棒！  你們是一所很棒的學校，你們值得擁有一場具有歷史意義的畢業典禮演講。  這是正確的。我希望我今天所傳遞的訊息能夠永遠被銘記，因為它改變了世界。為此，我必須提出突破性的政策建議。  1946年，溫斯頓·邱吉爾在威斯敏斯特學院發表了著名的「鐵幕」演說。 1963年，約翰·甘迺迪在美利堅大學闡述了他的核裁軍政策。今天，我想在達特茅斯學院闡述我自己的政策。  我稱之為「柯南主義」。  根據柯南主義，所有學士學位都將升級為碩士學位。  [歡呼聲] 所有碩士學位將升級為博士學位。[歡呼聲]所有MBA學生將被立即轉移到白領監獄。  [掌聲] 最後，根據柯南原則，所有厚顏無恥地用低俗的內部典故來博取幼稚掌聲的畢業典禮演講者，都將被迫向世界上最偉大的畢業生——達特茅斯學院 2011 屆畢業生道歉！  [歡呼聲] [掌聲]除了政策之外，優秀畢業演講的另一個特點是深刻而富有啟發性的建議，例如「志存高遠，勇攀高峰」。  今天，我就不浪費大家的時間說那些空洞的陳腔濫調了。相反，我將給你一些真正實用的建議，如果你想在接下來的幾年裡生存下去，你必須知道這些建議。首先，成人痤瘡的持續時間比你想像的要長。  兩天前我差點取消行程，因為我眼睛長了個痘痘。各位，這很重要。你不能穿著襯衫熨燙。  還有一個。若長期只吃泡麵，雙手會失去知覺，糞便會變成白色凝膠狀。  最後，在畢業袍下穿上色彩鮮豔的匡威高筒鞋，是告訴同學們這只是你餘生計劃做出的眾多糟糕決定中的第一個的絕佳方式。  當然，這裡有很多家長，我也有一些真誠的建議想對他們說。  家長們，你們應該把這件事寫下來。  你的許多孩子，你已經4年沒見過他們了。好了，接下來你每天都會看到他們從地下室出來告訴你 Wi-Fi 壞了。  如果你的孩子主修美術或哲學，你完全有理由擔心。他們現在唯一真正有資格找到工作的地方就是古希臘了。  祝你順利拿到學位。今天東威洛克街的交通狀況將會非常糟糕，所以一旦他們開始頒發畢業證書，你就應該趁著案件審理到一半的時候溜走。  我必須告訴你，你花在裱框孩子畢業證書上的錢，會比他們未來六個月的收入還要多。  外面的世界很艱難，所以要有耐心。  現在唯一還在招募的只有 Panera Bread 和墨西哥販毒集團。  是的，各位家長一定要耐心等待，因為現在的就業市場確實非常嚴峻。  導致就業情況嚴峻的原因之一是，逐漸老去的嬰兒潮世代拒絕離開他們的工作。  相信我。  [掌聲] 即使他們承諾給你5 年，他們最終還是會離開，並在電視上公開宣布。我的意思是，你現在就可以去 YouTube 上看他做這個影片。  無法保證他們不會回來。  當然，我指的是一般情況。  但夠了，現在不是做出悲觀預測或散播負面情緒的時候。不，我今天來這裡是因為，信不信由你，我確實有件真實的事要告訴你。[嗤笑]11年前，我在哈佛大學向畢業生發表了演講。  從那以後，我再也沒有在畢業典禮上發言，因為我覺得自己已經沒有什麼好說的了但是，2010年來了。現在我身處離家 3000 英里之外的地方，因為我去年學到了一個艱難但意義深遠的教訓，我必須與你們分享。  2000年，我告訴畢業生不要害怕失敗。  現在我要告訴你們，雖然你們不應該害怕失敗，但你們應該盡力避免失敗。  尼采曾說過一句名言：凡殺不死你的，必使你更強大。  他沒有強調的是，這幾乎會要了你的命。  失望令人難受，對於像你們這樣有幹勁、有成就的人來說，更是令人迷茫尼采本來應該要說的是，凡是殺不死你的，都會讓你在早上 11 點看很多卡通頻道，喝中等價位的夏多內葡萄酒。  現在，按照定義，在常春藤盟校畢業典禮上發表演講的人都被認為是成功的。  [嗤之以鼻] 但就在一年多前，我經歷了一次深刻且公開的失望。我沒能得到我想要的。我離開了一個培養了我、幫助我成長了近 17 年的體系。  我從網格的中心位置，不僅離開了網格，而且還到了放置網格的咖啡桌下面，消失在支撐網格的咖啡桌下面的長毛地毯裡。  這簡直是職業生涯的災難，也是一個糟糕的比喻。  [笑聲] 但隨後發生了一件驚人的事。  大霧瀰漫，沒有指南針，我迷失了方向，開始嘗試各種方法。  我長出了奇怪的肉桂色鬍子。  我一頭栽進了社群媒體的世界。開始在推特上發布我的喜劇作品。  我臨時辦了一次全國巡迴演出。我彈過吉他。我做過單口喜劇演員。她穿著一套緊身藍色皮衣。錄製了一張專輯。拍了一部紀錄片。嚇壞了我的朋友和家人。  最終，我放棄了所有關於我的職業道路和地位的先入為主的看法，在一家以播放重播節目和情景喜劇而聞名的有線電視網找到了一份工作，而這些情景喜劇是由一位身材高大、穿著打扮像老黑人婦女的黑人創作的。我做了很多愚蠢的、不尋常的、自發性的、看似不合理的事情。你猜怎麼著？除了那套藍色皮衣之外，這是我職業生涯中最令人滿意、最精彩的一年。[掌聲]直到今天，我仍然不太明白到底發生了什麼，但我從未像現在這樣快樂，也從未像現在這樣充滿挑戰，而且這一點很重要，我對正在做的事情也更有信心。這怎麼可能是真的？很簡單。人生沒有什麼比最害怕的事情成真更讓人感到解脫的了。  我上大學時，有很多同學都以清楚自己是誰、自己要去哪裡而自豪。在哈佛大學，我班上五個不同的男生告訴我，他們將來會成為美國總統。其中四人後來在汽車旅館槍戰中喪生。  另一名男子曾短暫主持《藍色線索》節目，之後在另一場汽車旅館槍戰中無辜喪命。你22歲時的人生道路未必是32歲或42歲時的道路。人的夢想是不斷發展、起伏、改變方向的。這種情況在任何工作中都會發生，但因為我從事喜劇行業 25 年了，所以我可能最能談談我自己的職業。早在 20 世紀 40 年代，就有一個非常非常幽默的人，名叫傑克·班尼。他是一位巨星，絕對是他那一代最偉大的喜劇演員之一。而一位名叫強尼·卡森的年輕男子非常想成為傑克·班尼。在某些方面，他確實是，但在很多方面，他又不是。他模仿傑克·班尼，但他自身的怪癖和舉止，以及媒介的變化，將他引向了不同的方向。  然而，他未能完全成為他心目中的英雄，反而使他成為他那一代人中最幽默的人。大衛萊特曼想成為約翰尼卡森，但他沒能做到。因此，一代又一代的喜劇演員都想成為大衛萊特曼。我們當中沒有一個人是。我和我的同齡人都在上千種不同的方面未能達到那個目標。但關鍵在於，正是我們未能成為我們所認為的理想模樣，最終定義了我們，使我們變得獨特。這並不容易。但是，如果你接受自己的不幸並正確處理，你所認為的失敗可以成為深刻重塑自我的催化劑。所以，在我 47 歲的時候[掌聲]所以，在我 47 歲的時候，在痴迷地追求我的夢想 25 年後，我的夢想改變了。在演藝圈，幾十年來，每個喜劇演員的最終目標都是主持《今夜秀》。它是聖杯。  和許多人一樣，我當時認為實現那個目標就等於成功。但事實並非如此。沒有任何特定的工作或職業目標可以定義我，也不應該定義你。2000年，我告訴畢業生不要害怕失敗。我仍然這麼認為。但今天，我要告訴你們，無論你們是否害怕，失望終會到來。美妙之處在於，透過失望，你可以獲得清晰的認識，而有了清晰的認識，就能產生信念和真正的原創性。今天在座的各位，許多都能在這所常春藤盟校獲得畢業證書，是因為你們為了夢想而努力奮鬥。在畢業典禮致詞中，最老套的莫過於「追逐夢想」。我想告訴大家的是，無論你現在認為你的夢想是什麼，它都可能會改變。這樣也沒關係。四年前，你們中的許多人對自己的大學生活以及自己將成為什麼樣的人都有具體的設想。我敢肯定，今天你們大多數人都會承認，你們在這裡的時光與你們想像中的截然不同。你的室友換了。你的專業變了。你們當中有些人的性取向發生了改變。我敢肯定，自從我開始演講以來，你們當中有些人已經改變了性取向。我知道我有。但無論經歷順境或逆境，你現在的樣子都是你在2007年秋天絕對無法想像的。今天我跟你講了很多事。大部分（嗤之以鼻）都是愚蠢的，但有些卻是真的。我想以打破禁忌的方式結束我的演講，引用我17個月前說過的話。在我為 NBC 製作的最後一個節目結束時，就在結束講話之前，我說：“努力工作待人友善，美好的事情就會發生。”今天，我站在樹幹後面，接受這份榮譽，向達特茅斯學院 2011 屆畢業生髮表講話，我從未如此堅信這一點。非常感謝，也恭喜你。[音樂]