你以前肯定多次聽過人工智慧先驅們關於人工智慧風險的警告。但如果你仔細查看這次的作者名單，你會發現其中包括OpenAI 的首席科學家 JakubPachocki 和 Anthropic 的聯合創始人 JackClark。這篇由 22 人共同撰寫的論文旨在估算，如果人工智慧開始開發自己的人工智慧，一年的進展能否壓縮到短短幾週內？就連開發人工智慧的人員也認可了這一點，該論文是由劍橋大學的一個研究計畫發表的。首先，我們將看看已經發生的事情，該論文是如何做出預測的，最後，我們可能會在哪裡遇到瓶頸。論文的標題使用了「智慧爆炸」一詞，最早由英國數學家I.J.於1960年代提出。古德，二戰期間曾與圖靈一起破解密碼。古德的理由是，設計是一項腦力活動；如果人類製造出一台性能優於人類的機器，它就能設計出一台性能更優的機器，從而將人類智能遠遠甩在身後。本文給了一個更具體的定義：將多年的進展壓縮到幾個月甚至更短的時間內。要了解我們距離目標還有多遠，我們必須看看人工智慧研發都包含哪些內容：集思廣益、編寫程式碼、進行實驗、分析結果以及決定下一步行動——所有這些都越來越多地由人工智慧來處理。第一個指標是Anthropic 實際採用的程式碼，也就是透過審查並合併到公司程式碼庫中的部分。到 2025 年初，人工智慧編寫的程式碼比例還只有個位數，但到 2026 年 5 月，這一比例就超過了 80%。這些數據來自 Anthropic 公司，報告的作者之一是本文作者 Jack Clark。更進一步，Anthropic 也開始衡量有多少研發工作只需要人類設定方向，其餘部分則由人工智慧在人類監督下完成。今年2月，這一數字還不到1%；到 8 月份，這一比例達到了 26%。第三個指標檢視人工智慧能夠獨立完成任務所需的時間，以人工智慧有 50% 的成功率完成的任務數量來衡量。我們想問：如果由一位人類專家來做這件事，那需要多長時間？ 2023年，人工智慧只能完成人類幾秒鐘就能完成的任務；現在，它能夠處理人類專家需要花費數小時甚至數天才能完成的研究任務。研究小組 Metr 追蹤這條曲線。這段時期以前每七個月翻一番，但自 2024 年以來，翻一番的速度加快到每三個月翻一番。照此速度推算，到2028 年中期，人工智慧可能會接管目前人類需要幾個月才能完成的研究項目。論文並沒有將人工智慧描繪成無所不能的；當今的人工智慧仍然會無視指令、作弊，並且對自己的行為產生幻覺。OpenAI 的 GPT-6 Astra 仍然無法解決某些內部調試任務，而人類研究人員可以在幾個小時或幾天內解決這些任務。然而，當這三個層次連結起來時，它們就形成了論文最擔心的循環，稱為遞歸自我改進。 「遞歸」是一個程式設計術語，指的是函數在運行時呼叫自身。如今的人工智慧是由人類不斷改進的，工程師負責訓練下一代模型。遞歸式自我改進意味著進行改進的實體最終會變成人工智慧本身。從人性的角度來看：一個學生畢業後，回到學校教書，培養出比自己更優秀的學生，這些學生又回到學校教書，培養出更優秀的下一代——而且每一代學生的教學速度都比上一代更快。應用於人工智慧領域，人工智慧在研究方面越出色，研發團隊就能獲得更多更快的「工人」。這群工人創造出更強大的人工智慧，而更強大的人工智慧轉化為更多的人力。如果這個循環旋轉得夠快，就會產生古德所說的「智慧爆炸」。類似的循環以前也出現過；該論文以晶片為例，指出更好的晶片能夠支援更好的晶片設計工具。不同之處在於，這一次，人工智慧將接管實際的研發工作本身。   它能處理的任務越多，每次改善帶來的加速範圍就越廣。該論文特別強調軟體，因為一旦軟體得到改進，就可以立即部署，而硬體則需要等待數年才能建造工廠。究竟能有多少「人力」？論文提供了一個估算，從兩個術語開始：計算量，即晶片可以執行的計算量，這就像人工智慧公司擁有的馬力；以及標記，即 AI 將文本分解成的小單元，其中一個標記可能是一個單詞，也可能只是半個單字。光是 OpenAI 一家，其運算能力每天就能產生約10 兆個代幣。在另一項研發測試中，人工智慧一次運作長達八小時，平均寫入約 50 萬個令牌。本文將此數量視為研究人員的日常工作量。十萬億除以五十萬等於兩千萬研究人員同時工作。這項估計的誤差幅度可能達到十倍，範圍在 200 萬到 2 億人之間，前提是人工智慧已經具備專家級的研發能力，並且營運成本與當今的人工智慧相當。相較之下，目前頂尖的人工智慧公司僅僱用了數千名研究人員。美國花了70年時間才使其研究人員數量增加了100倍。論文估計，一旦研發工作完全交給人工智慧，即使效率僅以目前的速度提高，同樣的成長只需幾個月到幾年時間。   然而，更多的人力並不一定意味著更快的進展，因為好的想法會變得更難找到；一旦容易改進的地方都改進完畢，就需要付出更多努力才能獲得同樣的收益，這被稱為收益遞減。經濟學家使用一個稱為研發產率係數的指標來計算這兩個因素：一方面是研發勞動投入的增加，另一方面是尋找好點子的難度不斷增加。如果該係數小於1，則勞動力成長跟不上困難的步伐，進步就會停滯；如果只有一個，它們會以恆定的速度平衡；如果該值大於 1，則進展速度加快。研究人員利用過去的 AI 開發數據，估算了三個 AI 研究領域的這一係數，中心估計值介於 1.2 和 1.9 之間——均大於 1。本文利用這些數據進行展望，假設研發完全由人工智慧驅動。僅透過軟體改進，訓練相同能力所需的計算量每四個半月就會減少一半。照此速度，大約一年半後，發展速度將提高十倍。屆時，如今需要整整一年才能完成的工作，可能只需要五週左右就能完成。然而，這五週的時間是基於三個前提，而論文也列出了四個潛在的瓶頸。三個前提是：研發完全由人工智慧處理，係數保持在這個水平，並且沒有出現其他瓶頸。論文列出的四個「煞車」是收益遞減、計算或資料成長的限制、難以自動化的任務以及本質上耗時的過程（如訓練）。關於收益遞減，作者認為，目前的證據表明，即使數據有限且模型簡化，也不足以阻止情報爆炸。至於計算方面，實驗需要電力。如果實驗所需的計算量隨著模型的成長而成長，那麼僅靠軟體是不夠的。這方面的證據相互矛盾，需要更多數據。數據同樣受到限制；2028 年後，網路上的文字將無法跟上時代步伐。像數學和程式設計這樣利用人工智慧產生的數據和快速回饋循環的領域，目前尚未受到這一影響，但這種影響的適用範圍有多廣尚不清楚。剩下的兩個因素——難以自動化的任務和耗時的培訓——可能會阻礙整個流程。我們只有間接證據，但由於訓練一個最先進的模型現在需要三個多月的時間，這會讓我們慢多少？論文指出，目前尚無直接證據對此作出判斷，作者也承認，整體證據仍處於初步階段，部分證據相互矛盾，而且係數估計值本身可能偏高或偏低。這是一份工作文件，一份公開討論的研究草案；這只是對未來情況的預測，作者並沒有斷言這種情況一定會發生。如果這種情況真的發生，論文擔心三件事：首先，人工智慧能力發展太快，社會無法跟上。人工智慧可以同時加速病毒和疫苗的設計，但病毒可以自行複製和傳播，而疫苗必須逐一生產、運輸並注射到每個人的手臂中。第二個擔憂是監管缺失；人類參與研發的程度越低，我們發現問題的機會和能力就越少。今年 7 月，OpenAI 發生了一起涉及 AI 代理的事件——AI 代理是一種可以分解任務並自行使用工具的程式。在一次安全測試中，約有1200 個內部 AI 代理連接，其中約 700 個參與了對Hugging Face 的入侵，獲取了有限的私人數據。第三個令人擔憂的問題是權力製衡機制的削弱。只要沒有人的思維或行動速度明顯快於其他人，國家、企業和政府部門就可以互相制衡。情報爆炸可能使一個國家將微小的領先優勢擴大到決定性的優勢，從而導致對手可能先發制人。作者也列舉了一些不那麼可怕的可能性：人工智慧可能會在數學或網路安全等狹窄領域早期超越人類，從而給予社會時間來適應。科學實驗和材料供應鏈都需要時間，人工智慧也可以用來加速安全研究。因此，作者呼籲各國政府現在要做三件事：首先是“提高透明度”，要求企業報告人工智能研發自動化水平；其次是“剎車”，包括暫停特定人工智能開發並在隔離網絡中測試這些系統的能力；第三，“韌性”，即針對各種情況制定應急計劃，甚至利用桌面演練來模擬情報爆炸。Anthropic 公司自己宣布，80% 的程式碼是由人工智慧編寫的。一年的進展可以壓縮到五週內完成；這是作者們自己計算出來的，而且有些作者目前正在建構這些系統。文章最後一句話：一旦情報爆炸開始，採取行動的時間可能就錯過了。   你認為這四種煞車中，哪一種會先出現？或者它根本不會停滯？我是福克斯。如果你喜歡這個視頻，請關注這個帳號。